---
title: 社会保障卡
id: 138
categories:
  - 生活轨迹
date: 2009-10-07 19:45:00
tags:
---

    

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 社会保障卡是由劳动和社会保障部统一规划，由各地劳动保障部门面向社会发行，应用于劳动和社会保障各项业务领域的集成电路卡（IC卡）。其中，面向城镇从业人员、失业人员和离退休人员发放的称为社会保障（个人）卡，面向用人单位发放的称为社会保障（用人单位）卡。由于社会保障（个人）卡是目前劳动保障部有关卡规划和规范的重点，各地实际发放的也多集中于这一种卡，所以通常我们所说的社会保障卡，就是指社会保障（个人）卡。

　　社会保障卡卡面和卡内均记载持卡人姓名、性别、公民身份号码等基本信息，卡内标识了持卡人的个人状态（就业、失业、退休、失业等），可以记录持卡人社会保险缴费情况、养老保险个人账户信息、医疗保险个人账户信息、职业资格和技能、就业经历、工伤及职业病伤残程度等。社会保障卡是劳动者在劳动保障领域办事的电子凭证。持卡人可以凭卡就医，进行医疗保险个人账户结算；可以凭卡办理养老保险事务；可以凭卡到相关部门办理求职登记和失业登记手续，申领失业保险金，申请参加就业培训；可以凭卡申请劳动能力鉴定和申领享受工伤保险待遇等。此外，社会保障卡还是握在劳动者手中开启与系统联络之门的钥匙，凭借这把钥匙，持卡人可以上网查询信息，将来还可以在网上办理有关劳动和社会保障事务。

　　社会保障卡的全称是&ldquo;中华人民共和国社会保障卡&rdquo;。从这一名称的含义上讲，发放的对象是政府有关部门实施社会保障的人群；从其内容上讲，可以涉及有关个人社会保障的方方面面，既包括社会保险，也包括就业服务，一些地区的地方政府根据当地的管理需要，还将更多的社会管理事务也放入其中；从其涉及的地域上讲，这是全国范围内可以使用的IC卡，可以适应全国统一劳动力市场和社会保障系统联网的需要，适应人员流动的需求。

　　要正确理解社会保障卡这一概念，还必须清楚社会保障卡与其他行业性IC卡，特别是同银行卡的关系。由于社会保障卡上存有的供持卡人在医院就医结算的&ldquo;个人账户&rdquo;，类似于银行卡的&ldquo;电子钱包&rdquo;，一些地区或厂商便采用银行卡的标准来设计社会保障卡。银行卡标准是针对银行卡应用而制订的规范，其文件存储格式、指令操作、安全管理等方面都是针对与金融有关的各种交易行为设计的。而劳动保障领域发放的IC卡主要是用于行政管理，其主要功能是对信息记录进行管理，与银行卡的功能有很大不同。社会保障卡中的&ldquo;医疗保险个人账户&rdquo;也同银行卡中的&ldquo;电子钱包&rdquo;有本质的区别，它记载的是个人账户中&ldquo;帐&rdquo;的情况，而不是真正的&ldquo;钱&rdquo;。持卡人将个人账户余额划到卡中之后，医疗保险机构仍然要对账户的使用负责，即使持卡人的卡丢失、损坏，只要挂失前个人账户上的资金未被他人冒用，便仍旧归持卡人所有，仍可以使用这部分账户进行医疗消费。而银行卡中的电子钱包一旦用户将钱圈存到卡中，这笔钱便同银行无任何关系，一旦卡丢失、损坏，其损失完全由持卡人承担。因此，医疗保险个人账户绝不能采用电子钱包的模式进行处理。还有些地方将社会保障应用和金融应用放到一张卡上，对此，是不提倡的，因为将商业性应用和管理性应用集于一卡，在管理上会造成许多弊端，会给持卡人和管理机构带来许多不便，甚至给持卡人造成损失。

&nbsp;

原文链接:[http://www.gov.cn/banshi/2005-07/18/content_15856.htm](http://www.gov.cn/banshi/2005-07/18/content_15856.htm)

</div>